# 两百行Rust代码解析绿色线程原理（二）一个能跑通的例子

> 原文: Green threads explained in 200 lines of rust language  
> 地址: https://cfsamson.gitbook.io/green-threads-explained-in-200-lines-of-rust/    
> 作者: Carl Fredrik Samson(cfsamson@Github)  
> 翻译: 耿腾

----

> 在这个例子中，我们将创建自己的栈，并使 CPU 从它当前执行的上下文切换到到我们创建的栈。我们将在后面的章节中基于这些概念进行构建（不过我们不会在这些代码的基础上构建）。

> 译者注：阅读本章时建议读者自己也动手写代码运行一下，很多问题就容易理解了。

### 创建我们的项目

首先，让我们在名为 `green_threads` 的文件夹中启动一个新项目。命令行执行：

```sh
cargo init
```

我们需要使用 nightly 版本的 Rust，因为我们将使用一些尚未稳定的功能：

```sh
rustup override set nightly
```

在我们的 `main.rs` 文件中，我们首先启用一个功能，它允许我们使用 `asm!` 宏：

```rust
#![feature(asm)]
```

我们在这里设置一个较小的栈尺寸，只有 48 个字节，这样我们可以在切换上下文之前打印并查看这个栈：

```rust
const SSIZE: isize = 48;
```

> 在 OSX 中使用这么小的栈的好像有些问题。此代码运行的最小值是 624 字节的栈大小。如果你想要遵循这个确切的例子，代码可以在 [Rust Playground](https://play.rust-lang.org/) 上运行（但是由于最终代码中的循环，你需要等待大概 30 秒的超时时间）。

然后，我们添加一个表示 CPU 状态的结构。我们现在只关注存储 “栈指针” 的寄存器，所以只需要添加下面的代码：

```rust
#[derive(Debug, Default)]
#[repr(C)]
struct ThreadContext {
    rsp: u64,
}
```

在后面的示例中，我们将使用之前链接中的规范文档中标记为 **“callee saved”（由被调用者保存的）** 的所有寄存器。这些就是 x86-64 ABI 描述的寄存器中那些用来保存上下文的寄存器，但是现在我们只需要一个寄存器来使 CPU 跳转到我们的栈。

需要注意的是，这个结构定义需要加上 `#[repr(C)]`，因为我们需要按照汇编代码的方式去访问数据。 Rust 没有稳定的 ABI，因此我们无法确保它会在内存中以  `rsp` 作为前 8 个字节来表示。 C 具有稳定的 ABI，这一属性正是在告诉编译器使用兼容 C-ABI 的内存布局。当然，我们的结构现在只有一个字段，但我们稍后会添加更多字段。

对于这个非常简单的例子，我们将定义一个函数，它只打印一条消息，然后永远循环：

```rust
fn hello() -> ! {
    println!("I LOVE WAKING UP ON A NEW STACK!");

    loop {}
}

```

接下来是我们的内联汇编，我们切换到自己的栈。

```rust
unsafe fn gt_switch(new: *const ThreadContext) {
    asm!("
        mov 0x00($0), %rsp
        ret
        "
    :
    : "r"(new)
    :
    : "alignstack" // 目前没有这句也可以工作，不过后面会用到
    );
}
```

我们在这里使用了一个技巧。我们写入要在新栈上运行的函数的地址。然后我们将存储此地址的第一个字节的地址传递给 rsp 寄存器（我们设置给 `new.rsp` 的地址值将指向 _位于我们自己的栈上的地址，该地址将导致上述函数被调用_）。我讲清楚了吗？

`ret` 关键字将程序控制转移到位于栈顶部的返回地址。由于我们将地址推送到 `%rsp` 寄存器，因此CPU会认为它是当前运行的函数的返回地址，因此当我们传递 `ret` 指令时，它会直接返回到我们自己的栈中。

CPU 做的第一件事就是读取函数的地址并运行它。

### Rust 内联汇编宏的快速入门

如果您之前没有使用内联汇编，可能会看起来很陌生，但我们稍后会使用扩展版本来切换上下文，所以我将逐行解释我们正在做什么：


`unsafe` 是一个关键字，表示 Rust 无法在我们编写的函数中强制执行安全保证。由于我们直接操作 CPU，这绝对是不安全的。

```rust
gt_switch(new: *const ThreadContext)
```

在这里我们获取一个指向 `ThreadContext` 实例的指针，我们只读取一个字段。

```rust
asm!("
```

这是 Rust 标准库中的 `asm!` 宏。它将检查我们的语法，在遇到看起来不像 AT&T（默认情况下）汇编语法的情况时会产生一个错误消息。

这个宏里第一个输入是汇编模板：

```
mov 0x00($0), %rsp
```

这是一个简单的指令，它将存储在基地址为 `$0` 偏移量为 `0x00` 处的值（这意味着在十六进制中完全没有偏移）移动到 `rsp` 寄存器。由于 `rsp` 寄存器存储指向栈上下一个值的指针，因此我们有效地将我们提供的地址压到当前的栈上，覆盖了当前已有的值。

在普通的汇编代码中，你不会看到这样使用的 `$0`。这是汇编模板的一部分，是第一个参数的占位符。参数编号为 0,1,2 ...... 从输出参数开始，然后继续输入参数。我们这里只有一个输入参数，对应于 `$0`。

如果在普通汇编中遇到 `$`，它很可能意味着一个立即值（一个整数常量），但这取决于（是的，$可以表示方言之间以及 x86 汇编和 x86-64 汇编之间的不同之处）。

```
ret
```

`ret` 关键字指示 CPU 从栈顶部弹出一个内存位置，然后无条件跳转到该位置。实际上我们已经劫持了我们的 CPU 并使其返回到我们的栈。

```
:
```

内联 ASM 与普通 ASM 略有不同。我们在汇编模板后传递了四个附加参数。这是第一个被称为 `output`（输出） 的，它是我们传递输出参数的地方，这些参数是我们想要在Rust函数中用作返回值的参数。

```
: "r"(new)
```

第二个是我们的输入参数。在编写内联汇编时，`"r"` 被称为一个 `constraint`（约束）。您可以使用这些约束来有效地指导编译器决定放置输入的位置（例如，在一个寄存器中作为值或将其用作“内存”位置）。 `"r"` 仅表示将其放入编译器选择的通用寄存器中。内联汇编中的约束本身是一个很大的课题，幸运的是我们的需求很简单。

```
:
```

下一个选项是 `clobber` 列表，您可以在其中指定编译器不应触及的寄存器，并让它知道我们要在汇编代码中管理这些寄存器。如果我们弹出栈的任何值，我们需要在这里指定哪些寄存器并让编译器知道，因此它知道它不能自由地使用这些寄存器。我们不需要它，因为我们返回了一个全新的栈。

```
: "alignstack"
```

最后一个是我们的 `options`（选项）。这些对于 Rust 来说是独一无二的，我们可以设置的选项由三种：`alignstack`，`volatile` 和 `intel`。我会向你介绍文档以了解它们，在[这里](https://doc.rust-lang.org/stable/unstable-book/library-features/asm.html#options)有具体解释。值得注意的是，我们需要为代码指定 “对齐栈（`alignstack`）” 才能在 Windows 上运行。

### 运行我们的例子

```rust
fn main(){
    let mut ctx = ThreadContext::default();
    let mut stack = vec![0_u8; SSIZE as usize];
    let stack_ptr = stack.as_mut_ptr();

    unsafe {
        std::ptr::write(stack_ptr.offset(SSIZE - 16) as * mut u64, hello as u64);
        ctx.rsp = stack_ptr.offset(SSIZE - 16) as u64;
        gt_switch(&mut ctx);
    }
}
```

所以这实际上是在设计我们的新栈。 `hello` 已经是一个指针了（一个函数指针），所以我们可以直接把它转换为一个 `u64`，因为 64 位系统上的所有指针都是 64 位，然后我们将这个指针写入我们的新栈。

> 我们将在下一章中详细讨论栈，但现在我们需要知道的一件事是栈向下增长。如果我们的 _48_ 字节栈在索引 _0_ 处开始，并在索引 _47_ 处结束，则索引 _32_ 将是从栈末尾开始的 16 字节偏移量的第一个索引。

请注意，我们将指针写入距离栈底部16字节的偏移量（还记得我写的关于16字节对齐的内容吗？）。

我们把它作为指向 `u64` 的指针而不是指向 `u8` 的指针。我们想要写入位置 32、33、34、35、36、37、38、39，这是我们存储 `u64` 所需的 8 字节空间。如果我们不进行这个类型转换，我们实际上是在尝试将 `u64` 写入位置 32（译者注：即将一个 `u64` 写入到一个 `u8` 中，显然存不下），这不是我们想要的。

> 译者注：`stack_ptr` 的类型为 `* mut u8`，`stack_ptr.offset(SSIZE - 16)` 也是 `* mut u8`。

我们将 `rsp`（栈指针）设置为 _栈中索引为 32 的内存地址_，我们传递的不是存储在该位置的 `u64` 值而是首字节的地址。

> 译者注：如果传递的是存储在该位置的值，代码就应该是 `(stack_ptr.offset(SSIZE - 16) as * mut u64).read()`，即 `hello` 函数指针的值；如果是首字节地址，就是上面那段代码中的 `stack_ptr.offset(SSIZE - 16) as u64`（这个地址以 `u64` 类型存储，因为我们要把它赋值给 `u64` 类型的 `ctx.rsp`）。

当我们执行 `cargo run` 命令时，我们将看到如下输出：

```
Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.58s
Running `target\debug\green_thread_start.exe`
I LOVE WAKING UP ON A NEW STACK!
```

好的，究竟发生了什么？ 我们从来都没有调用过函数 `hello`，但它仍然运行了。发生的事情是我们实际上让 CPU 跳转到我们自己的栈并在那里执行代码。我们迈出了实现上下文切换的第一步。

在接下来的章节中，我们会在实现绿色线程之前先探讨一点栈相关的内容，这个过程会更加容易，因为目前我们已经涵盖了很多基础知识。

[如果要运行它，可以在这里查看完整代码。](https://github.com/cfsamson/example-greenthreads)
